### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add abc figure and comment.

\itodo{Plus décrire les figures}

@@

\iunsure{Ajouter exemple d’application}

@@

La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
\begin{itemize}
  \item Non-influent ou effets négligeables
  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
\end{itemize}

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenues
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).

Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
pour l’objectif de droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelé
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_méta_heuristiques}
\itodo{Faire lien avec chapitre 2 pour temps long et cardinalité}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluation nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration et introduit le risque de ralentir la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible entraîne l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
le comportement social caractéristique des abeilles.
L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant
introduit qu’en 2005. Cette approche fait donc partie des plus récentes
\parencite{Karaboga2005} même si de nombreuses approches existent
(Bee Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...).
La formulation de l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux
(Fig~\ref{fig:abc_repartition}.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire au propre et mettre à jour.}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_repartition.png}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publication en fonction de l’approche retenue pour différent
             algorithme de colonie d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}).

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Refaire jusqu’à aujourd’hui et en français ...}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.png}
    \end{center}
    \caption{Évolution du nombre de publication en fonction des années passées d’après
             \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
\textit{Vol de Lévy} (Définition\ref{def:vol_levy}).
Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
modifier le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide
d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
de la distribution de \textit{Lévy} retenue par rapport aux approches courantes à travers
la Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}.

@@

Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisée dans un premier temps afin de les
départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer~:
\begin{itemize}
  \item L’élitisme~: seule les solutions non-dominées sont retenues
  \item La diversification~: une unique solution par hypercube
  \item Une taille limite~: La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
  \item Une intensification~: En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
  \item Une réduction~: En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
\end{itemize}

@@

L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet}.
Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
\textit{OBL} (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
de l’archive forme le front de Pareto.

>>>>

@@

@@

\noindent La méthode permet ainsi de classer les facteurs en trois catégories~:
\begin{itemize}
  \item Non-influent ou effets négligeables
  \item Influent avec des effets sans interactions et linéaires
  \item Influent avec des effets non-linéaire ou des interactions
\end{itemize}

@@

Le principe est illustré par \textcite{Iooss2011} à travers deux résultats obtenues
pour deux objectifs différents mais pour les mêmes critères (Fig~\ref{fig:meth_graph_morris}).
Les résultats pour l’objectif en partie gauche permettent alors de dire que
les facteurs $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$ et $H_{d}$ sont influents
avec des effets linéaires car pour tout ces facteurs $j$~: $\sigma_{j} \ll \mu^{*}_{j}$.
$Z_{v}$, $Q$, et $H_{d}$ sont impactant car leur moyenne absolue ($\mu^{*}$) est élevé.
$K_{s}$ a une influence non linéaire ou avec interactions car son écart type ($\sigma$)
est important et  $\sigma_{K_{s}} \sim \mu^{*}_{K_{s}}$. Les résultats de la
pour l’objectif de droite montrent eux que les facteurs $K_{s}$, $Z_{v}$, $Q$, $C_{b}$,
et $H_{d}$ ont des effets non linéaire ou avec interactions~: $\sigma_{j} \sim
\mu^{*}_{j}$. Finalement au regard de ces deux sorties, la méthode de criblage de Morris
permet d’écarter les variables $L$, $B$, et $Z_{m}$ qui apparaissent comme non influentes
sur les deux sorties considérées.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modèles de substitution} % (fold)
\label{sub:modeles_de_substitution}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
Dans la partie précédente, une méthode réduisant la cardinalité du problème, et donc le
nombre de combinaisons existantes en amont a été décrite. Cette section présente une autre
approche ne se substituant pas à la première mais venant la compléter : les modèles de
substitution. Ces modèles permettent de conserver la précision d’un modèle complexe tout
en réduisant significativement le temps de calcul nécessaire par évaluation. Le principe
est d’approximer les sorties d’intérêts (objectifs) par une fonction analytique appelée
méta-modèle. Cette fonction analytique sera ensuite utilisée pour évaluer les différentes
combinaisons existantes à la place du modèle complexe et coûteux.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méta-heuristiques} % (fold)
\label{sub:les_méta_heuristiques}
Différentes approches ont été décrites, les méthodes exactes et les méthodes approchées.
La non connaissance de la solution optimale écarte les approches utilisant une recherche
par chemin optimal. La forte cardinalité du problème combinatoire écarte les approches par
programmation dynamique et énumératives, car le nombre d’évaluation nécessaires serait
alors trop important (\mtodo{Ajouter nombre nécessaire}). Enfin au regard de la
connaissance du problème, une heuristique spécialisée n’est pas envisageable.

@@

Contrairement aux approches les plus couramment utilisées, l’algorithme de
colonie d’abeilles virtuelles (\textit{ABC} pour Artificial Bee colony) requiert la
définition de seulement trois paramètres, faisant de lui un candidat adapté dont
la formulation est intuitive (\autoref{tab:meta_compare}). Le premier paramètre,
$IT$, est commun à l’ensemble des approches et représente la condition d’arrêt.
Les deux autres impactent de manière prévisible les proportions d’exploration et
d’exploitation. La taille de la population, ($NP$), permet d’augmenter
l’exploration mais peut affecter négativement la convergence. Le nombre
d’essai maximum $Max_{Echec}$, permet de contrôler l’exploitation. Un nombre
trop faible risque d’entraîner l’abandon prématuré d’une solution réduisant les chances de
l’améliorer. À l’inverse, un nombre trop important risque de ralentir la convergence
ou limiter la diversité.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreuses méta-heuristiques, l’\textit{ABC} est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De
nombreux travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles comme leurs méthodes
de communication et le fonctionnement de la récolte. \textcite{Visscher19821790} montrent
que le choix de chaque abeille est guidé par l’ensemble des informations acquises
par l’essaim afin de constamment ajuster les sources utilisées pour la récolte.
Puis, \textcite{Camazine1991547} élaborent un modèle mathématique permettant de simuler
le comportement social caractéristique des abeilles.
L’idée de s’inspirer des abeilles mellifères pour l’optimisation n’est cependant introduit
qu’en 2005 \parencite{Karaboga2005}. Même si de nombreuses formulations existent (Bee
Algorithm (\textit{BA}), Bee Colony Optimization (\textit{BCO}), ...), la formulation de
l’\textit{ABC} reste la plus répandue et sera retenue dans ces travaux (Fig~\ref{fig:abc_repartition}.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/abc_repartition.pdf}
    \end{center}
    \caption{Pourcentage de publication en fonction de l’approche retenue pour différent
             algorithme de colonie d’abeilles d’après \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_repartition}}
\end{figure}
% subsection inspiration (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Principe de fonctionnement} % (fold)
\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur les mécanismes d’organisation sociale des insectes
\parencite{Bonabeau1999} défini à travers quatre propriétés illustrés à travers le
comportement des abeilles (Fig~\ref{fig:bee_dance}) et détaillées ci-dessous.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/abc/abc_publication.pdf}
    \end{center}
    \caption{Évolution du nombre de publication en fonction des années passées d’après
             \cite{Karaboga201221}.
             \label{fig:abc_publication}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
\textit{Vol de Lévy} (Définition\ref{def:vol_levy}).
Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
modifier le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide
d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
de la distribution de \textit{Lévy} retenue qui contrairement aux autres distributions n’a
d’expression analytique que pour certaines valeurs de paramètres (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).

@@

Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
l’archive l’$\epsilon$-dominance est dans un premier temps utilisée afin de les
départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer~:
\begin{itemize}
  \item L’élitisme~: seule les solutions non-dominées sont retenues
  \item La diversification~: une unique solution par hypercube
  \item Une taille limite~: La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
  \item Une intensification~: En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
  \item Une réduction~: En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
\end{itemize}

@@

L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
phase est décrit à travers ci-après.
Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
\textit{OBL} (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
de l’archive forme le front de Pareto.
